---
title:  "Flutter에 대한 소회1 - 첫 만남"
date:   2022-11-30 08:03:26 +0900
categories: flutter crossplatform
---
지금 회사(휴레이)에 입사한지 얼마 안되었을 때 회사에서 내게 플러터 프로젝트 투입에 대한 의사를 물어봤었다. 당시 새로운 언어와 기술에 대한 호기심에 "해보고 싶다"고 답했었다. 만약 지금 같은 질문을 받아도 똑같은 답을 했을 것 같다. 그리고 결과적으로는 약 2~3주 동안 간단히 Dart 언어와 뷰 그리기, Bloc 패턴 등을 공부하고 단순한 기능 구현까지 해봤으나, 이후 휴직중이었던 팀장님이 복귀하면서 나는 안드로이드 네이티브 프로젝트로 이동했다. 아무튼 이때 플러터에 발을 담근 것을 계기로 이후 플러터 프로젝트에 다시 참여했고 최근 1년 넘는 기간 동안 플러터와 네이티브 앱 개발을 전환하면서 일을 해왔다.

앱 개발자로 일을 하면서 종종 어깨 넘어로 들리는 크로스플랫폼 기술에 대한 이야기들은 부정적인 의견이 많았던 것 같다. 네이티브에 비해 성능이 떨어진다는 점과 크로스플랫폼을 도입하는 많은 회사들이 보통 인력 부족의 어려움을 겪는 작은 스타트업이라는 점에서, 여건이 된다면 굳이 선택하지 않을 기술이라는 느낌이 강했다고 생각한다. 당시에는 잘 모르면서도 속으로 그런 생각에 동의했다. 네이티브 앱이야말로 더 좋고 우수하다는 생각을 했다. 그러나 지금은 다르게 생각한다. 어떤 기술이 옳고 더 좋냐의 대한 판단은 각자가 처한 환경에 따라 달라질 수 있다. 네이티브 앱 개발이 더 적절한 상황이 있고, 크로스플랫폼이 최선인 상황도 있고, 어떤 경우는 빠르게 웹앱으로 개발하는게 가장 좋은 방법일 수 있다. [토스 글로벌 앱 개발팀이 리액트 네이티브를 선택한 과정](https://www.youtube.com/watch?v=b_6CjuvVg8o&ab_channel=%ED%86%A0%EC%8A%A4) 영상을 보면서도 그런 생각을 했다.

2년 전 플러터를 처음 접했을 당시 세계적으로 가장 많이 사용하는 크로스플랫폼은 아마 리액트 네이티브였을 것이다. 플러터가 아직 큰 주목을 받고 있지는 않았고 플러터 버전도 1.0이었다(지금은 3.0). 당연히 플러터로 상용 서비스를 만든 사례도 상당히 드물었다. 그러나 2년이 지난 지금 상황이 많이 바뀌었다.
{% include figure image_path="/assets/images/cross-platform-google-trend.png" alt="" caption="참고) 구글 트렌드"%}
지금은 크로스플랫폼 시장에서 플러터가 가장 많은 관심을 받고 있고 기술 채택 비율도 이제는 플러터가 가장 높지 않을까 추측한다. 플러터로 많든 상용 서비스도 많이 나왔다. 그 이유는 아무래도 기술 개발의 주체가 구글이라는 점과 그로 인해 급속도로 커지는 커뮤니티와 라이브러리, 낮은 진입장벽, 그리고 우수한 성능 등 때문일 것이다.

플러터로 실제 앱 개발을 처음 경험했을 때 이런 생각을 했다. '이거 대박인데!?'. **1)**네이티브 개발에 비해 학습하는 데 걸리는 시간이 더 짧았고, **2)**UI를 그리는 방식이 상당히 쉬웠고, 그리고 무엇보다 **3)**하나의 소스코드로 안드로이드와 iOS로 앱을 동시에 개발할 수 있다는 점이 대박이었다. 이 생각은 플러터에 익숙해지면 익숙해질수록 굳어졌다.